[음악: '우리들의 블루스' OST]
(양 군) 자, 갈치
갈치 세 마리에 5만 원
(민 군) 자, 오징어 세 마리 만 원
갈치가 세 마리에 5만 원
- (은희) 소금 치시면 돼요
- (민 군) 자, 오세요
- (은희) 갈치 있어요, 갈치
- (민 군) 세 마리? 세 마리? 갈치 세 마리
(은희) 한치 있어요, 한치!
수돗물에 씻지 마시고이
또 옵서양
이거 하고 있어
[차분한 음악]
(양 군) 사장님, 어디 가세요?
- (민 군) 아, 바쁜데
- (양 군) 사장님
(민 군) 사장님!
[뱃고동 소리]
[울먹이는 숨소리]
(은희) 나쁜 기지배, 씨
뭐?
그다지 내가 의리 있는 년이 아니야?
씨, 진짜
(옥동)
(은희) 아, 일이 많이 바빴나 봐양
(춘희)
아이, 가이가 뭐가 불쌍해마씸
이 남자 막 저 남자
바꿔 가멍 살고
지 똘도 아비가 키우는디
(춘희)
(옥동)
지윤이가 세계 일주
오지 말랜 했다마씸?
일 바빠 지가 안 간 게 아니고예?
(옥동)
[뱃고동 소리]
(춘희)
(인권) 야, 야, 은희야
명보 집 나갔쪄
[인권의 웃음]
지 본가 간, 어?
인정이한티
명보가 맞고 살았대, 어?
보다 못한 지 똘이
이혼하랜 명보 편을 들고, 놀랍지?
더 놀라운 건
나가 명보랑 통화를 해신디
명보는 너무 행복하대, 어?
미란이가 지 인생 구제해 줬다고
[인권의 웃음]
야, 야, 저기
미란이는? 너네 집에 이서?
- (은희) 갔쪄
- (인권) 아이고, 시원하다, 잘됐네
(인권) 사실 말이야 바른말로
갸이 오면 피곤하지게, 어?
하루 이틀이면 몰라도
3일 넘어가면 피곤하고
너도 편하지?
나가 어서져도 저렇게 말할 놈, 씨
야, 인마, 넌 다르지게
너가 여기서
하루만 어서져 보라, 어?
나, 호식이, 명보, 성배
옥동, 춘희 삼춘
(인권) 영옥이, 달이, 별이
정준이, 동석이까지, 어?
다 난리 나지게, 자식이
미란인
기냥 왔다 가는 시원한 바람
넌 우리들의 기둥, 씨
미란인 그냥 스쳐 가는 정거장
넌 우리들의 종착역, 씨
[인권의 기어 조작음]
[한숨]
[잔잔한 음악]
(은희) 미란이가
내 인생에서 완전히 나갔다
근데
기분이...
[설거지하는 소리]
[청소기 작동음]
[은희의 한숨]
(미란) 널 세상에서
가장 오래 보고
제일 잘 아는 이 친구가 말해 준다
너
뭐, 그다지
의리 있는 년 아니야
[거친 숨소리]
뭐?
나가 그다지
의리 있는 년이 아니야?
아씨
[기어 조작음]
[한숨]
아이씨
지가 감히 어떵 나한테, 씨
[통화 연결음]
[안내 음성] 연결이 되지 않아
음성 사서함으로 연결되며
삐 소리 후 통화 내용이
[한숨]
[통화 연결음]
야, 민 군아, 나 서울 간다이
너 가게 대충 니가 꾸리라
[통화 종료음]
[기어 조작음]
(손 실장) 고생하셨어요
(미란) 땡큐
(손 실장) 아, 사장님 다시 오니까
뭔가 일이 제대로 돌아가네
사장님 없는 날은
아주 난리 블루스가 나고
그냥 여기 다시 사요
(미란) 싫다고 했어
그냥 난 당분간 이렇게
네 밑에서 고액 알바 두 달 후
난 아이슬란드
오로라 보러 갈 거야
사장님, 이제 죽으셨어요
매출 신경 쓰시려면
(손 실장) 참, 7번 룸에 좀...
난 관리직이야
VVIP 아니면 안 받아
다른 직원 시켜
(손 실장) VV...
VVVVIP 됐죠?
(미란) 아, 뭐
야, 누군데?
야!
아이, 저게 진짜
[쓱쓱 손 비비는 소리]
[흘러나오는 편안한 음악]
(미란) 늦어서 죄송합니다
좀 뜨겁습니다
(은희) 나가 무사
의리가 없는 년이라?
따지러 왔냐?
(은희) 나 목걸이도 돌려주려고
(미란) 그냥 따져
입은 열려 있잖아
(은희) 의리는 너가 없지게 새끼야
너가 늘
나를 만만히 보고
나를 무수리 취급하고
너 1년 전
너 그랬지?
너가 세 번째 이혼했을 때
나가 너랑 연락이 안 돼
걱정돼
죽어라고 제주에서
서울까지 한달음에 달려왔을 때
너가이
너 술 처먹고
니 친구들 앞에서
내가 내 친구들 앞에서
뭐랬는데
나는
너가 오라면 오고
가라면 가는
그런 만만한 년이라고
(은희) 지가 어떵
나를 그렇게 꼬붕처럼
씨, 무수리처럼
하녀처럼
(미란) 꼬붕, 무수리
하녀는 아니고
네가 만만한 건 사실
(은희) 씨, 뭐라?
야
새끼야
내가 이 세상에서
만만한 사람이
너밖에 더 있냐?
[한숨]
부모도 형제도
나 이혼한 거 가지고
싫어하고 부끄러워하고
딸년조차
차가운 시어머니처럼
한없이 어려운데
내가 이 세상에서
너 하나만은
만만하게 생각하고
편하게 생각하면 안 되냐?
새끼야?
[조용한 음악]
[미란의 울먹이는 소리]
[미란의 떨리는 한숨]
(미란) 호식이가
어려서 내가
너한테 한 짓을 말하더라
내가 너한테
'얻어먹는 주제'라고 그랬다고
그래서 내가 그랬어
난 어려서라 잘 기억은 안 나지만
만약 내가 그랬다면
그년은 진짜 미친...
천박한 년이라고
나가 무사 의리가 없는 년이라?
의리가 없는 년은 맞지
(은희) 씨...
[은희의 신음]
(미란) 네가 만약 의리가 있다면
나한테 서운하다, 상처받았다
말했어야지
오늘처럼 이렇게 와서 따지고
내가 잘못 인정 안 하고
미안하다 사과하지 않으면
머리를 뜯었어야지, 인정이처럼
그래야 그게 의리지, 새끼야
모르는 남처럼
가슴에 원한 품는 게
의리가 아니야
내 말 맞지?
너 의리 없는 거
맞지?
지랄, 씨...
먹고살기도 바쁜디
(은희) 머리채 잡잰 하고
서울에 오겠냐?
오늘은 왜 왔냐?
우리 우정
쓰레기통에 버려도
맘이 안 편해서 왔다게, 새끼야
의리
있는 년
[은희의 아파하는 신음]
(미란) 야
몸이 돌이야
야, 이 몸으로
이러다 중풍 맞아요
뇌 질환 오시고
오늘 시간 어떠세요?
바로 제주 가시나요?
야, 너한테 원한 풀잰 하면
2박 3일은 풀어야 되는디
오늘 저녁에 어떻게 제주 가크냐?
(은희) 모레 갈 크다
단단히 마음먹으라
나 원한 다 받을라면
네, 네
그럼 시간도 많으신데
마사지는 풀코스로
(미란) 손님
몸이 너무 굳으셔서
이대론 내가
그냥 가신다고 해도 못 보내겠네요
아이고, 참
매일 신간 편히
카운터만 보는 줄 알아신디
(미란) 치
대학 나와 이 일 하며 신간 편히?
웃기고 있네
(은희) 손아구 힘이 제법이다?
인정이 머리끄덩이 잡아채는 거
봤을 건데? 치
(미란) 아
너 뺨 때린 건 안 아팠니?
너 되돌려 주켜, 나가
싸대기 맞은 거
[미란의 웃음]
(미란) 그만 말하고 자, 좀
(은희) 사실 난
미란이랑 더 이상
어떤 할 말도 없었다
[음악: '우리들의 블루스' OST]
내 굳은 등짝에
곱지만
아구진 그 새끼 손이 닿을 때
모든 걸 알 수 있었다
부모 형제가 다 살아 있어도
살 섞고 살았던 남편이
세 명이나 있었어도
세상 귀하고 아까운 딸이 있어도
미란이에게는
이 험한 세상에서
만만하고 편한 사람이
나뿐이라는 걸
부모 없고
남편 없고
자식 없는 나에겐
더 더욱이
나를 완전히 이해하는 사람이
미란이 한 사람뿐이라는 걸
[은희의 탄성]
[은희의 말하는 소리]
그 밤
우리에게 예전보다 더 진한
깊은
추억 하나가 생겼다
(은희) 야, 너는 이뻐서
사진 찍는 거 좋아하지게
- (은희) 나는 무사...
- (미란) 씁!
의리
쯧, 그래
비행기 시간 늦으켜, 빨리 찍자
(미란) 잠깐
야, 뭘 웃나?
- (은희) 오!
- (미란) 짜자잔
[은희의 탄성]
이거 내 거랑 똑같은 거
아이, 난 근데 땀이 많이 나서
이거 별론디
(미란) 씁! 의리!
의리!
자, 다시 만날 그날을 기리며
(미란) 사진!
아참
(은희) 왜?
(미란) 씁, 또 내 마음대로
한다 그래 가지고 상처받으려나?
- (은희) 씨, 웃기냐?
- (미란) 안 웃기냐? 아유, 씨
(미란) 다음에 또 그러면 너 참지 말고
그때는 내 머리 뜯으러 오기다
알았어
(미란) 사진
자, 사랑스럽게!
[카메라 셔터음]
자, 10대처럼
씨, 넘어져!
뛰지 마!
(장 선생) 영희야, 나와
(영희) 네
[흘러나오는 신나는 음악]
[카메라 셔터음]
[영희의 노래]
♪ 골목길 접어들 때에 ♪
[사람들의 노래]
♪ 내 가슴은 뛰고 있었지 ♪
♪ 커튼이 드리워진 ♪
♪ 너의 창문을 ♪
♪ 말없이 바라보았지 ♪
[흘러나오는 잔잔한 음악]
(남자1) 아이스커피 두 개랑
치즈케이크 주세요
(영희) 아이스커피 두, 두 개랑
치, 치, 치...
치즈케이크 하나
시, 시, 십팔 천 원?
손님, 만 팔천 원입니다
만, 만 팔천 원
(남자1) 카드 주세요
고, 고, 고맙습니다
- (장 선생) 오 선생님, 수고
- (오 선생) 네, 다녀오세요
(장 선생) 두 시간 뒤
교대할 때 데리러 올게
어서 오세요
뭐, 뭐...
드릴래요?
(여자) 어...
모카라떼랑 피칸파이 주세요
모카라떼랑 피, 피, 피...
아, 모카라떼랑 호두파이
모카라떼랑 호두파이랑
(영희) 어?
[카메라 셔터음]
[휴대전화 알림음]
[영옥의 거친 숨소리]
(영희) 오늘 10월 21일인데
나 보러 온다고 했는데 왜 안 와?
바, 밤에 와?
(영옥) 일이 바빠
다음 달 첫 번째 일요일에 갈게
(영희) 다음 달, 다음 달
맨날 다, 다음 달
1, 1월에는 2월
6월에는 7, 7월
네가
안 오면
내, 내, 내가, 내가 간다!
[밝은 음악]
야호!
[기어 조작음]
[영희의 노래]
♪ 내 가슴은 뛰고 있었지 ♪
♪ 커튼이 드리워진 너의 창문을 ♪
어디 가세요, 손님?
[영희의 노래]
♪ 바보처럼 한마디 말 못 하고서 ♪
(택시 기사) 아, 손님!
[영희의 계속되는 노래]
아니, 어디 가시냐고
몇 번을 물어요
목적지, 어디?
제주, 서, 서, 서, 서귀포
푸, 푸릉
(영희) 영, 영옥이네
[흘러나오는 무전 소리]
[거친 숨소리]
[장 선생의 한숨]
[음악: '우리들의 블루스' OST]
[정준의 노래]
♪ 사랑해요, 사랑해요 ♪
[흘러나오는 밝은 음악]
♪ 내가 그대에게 부족한 걸 알지만 ♪
♪ 평생 모든 ♪
[정준의 버튼 조작음]
[정준의 콧노래]
예쁘네
[영옥의 웃음]
(영옥) 음?
멋있네
안녕
(영옥) 치
[휴대전화 벨 소리]
[기어 조작음]
[휴대전화 알림음]
(장 선생) 내일 오후 2시 비행기로
영희가 제주에 간다
3시쯤 마중 나가
[통화 연결음]
[영옥의 한숨]
(영옥) 아, 장 선생님
전화하셨었네요?
아, 제가 그
포차 일이 늦게 끝나서
전화를 못 받았어요
근데 영희가 제주를 오다니
그게 무슨 소리예요?
영희가 막무가내로
여기 온다고 막 떼써요?
(영옥) 그럼 안 되는데
어, 제가 물질을 나가서
영희가 와도 돌봐 줄 수가 없는데
[장애인들의 소란스러운 소리]
여기 와도 잘 데도 없고
(장 선생) 영희야, 얘들아
지훈이 자고 있으니까 쉿, 조용
아이고, 잘 싼다
어, 지퍼들 잘 채우고, 그렇지
이제
방에들 가, 잘 자
하이 파이브
[장 선생의 탄성]
- (장애인) 안녕히 주무세요
- (장 선생) 응응
(장 선생) 잘 자
(영옥) 저기 장 선생님
영희 바꿔주세요
제가 영희 잘 설득해볼게요
(장 선생) 영희가 문제가 아니야
여기 시설 전체 리모델링이랑
숙소 도배장판 공사를 해서
여기 있는 친구들 전부
일주일간 집으로 돌아가야 돼
나도 그렇고
굿 나이트
[장 선생의 탄성]
가방 세워 놓고
그렇지, 잘했다, 잘 자
[카메라 셔터음]
[영희의 웃음]
(영옥) 장 선생님
제가 정말 번번이 너무 죄송한데요
어, 지금 제가 영희를
데리고 있을 수가 없어요
단 하루도
그, 해녀 일이라는 게
무슨 회사 일처럼
휴가를 낼 수 있는 일도 아니고
여러 사람이 다 같이
한꺼번에 움직여야 돼서
아, 그리고 요즘은
그, 물때 시간이 바뀌어서
제가 새벽부터 일을 나가...
(장 선생) 영옥아
나도 네 사정 알지
아, 그럼 선생님 어머니 댁에
그, 전처럼 잠시만 영희 좀
맡아 달라고 하면 안 될까요?
영희가 장 선생님 어머니 좋아하고
장 선생님 어머니도
영희라면 늘 예뻐하시니까
(장 선생) 어머니
치매 걸리신 지 오래야
전주 오빠네 계셔
나도 어머니 뵌 지 오래돼서
이참에 내려가 보려고
영옥아
영희 옛날하고 달라
많이 교육되어져 있고
사회성도 훨씬 늘었고
이제는 지하철도 혼자 타
조현병도 벌써 다 나았고
조현병 나은 건 저도 알죠
저, 그럼 서울 제가 올라갈게요
(영옥) 다음 주 월요일엔
물질 쉬니까
오늘이 목요일이고
한 사흘만 있다가...
(장 선생) 내일 오후 3시에
비행기 도착이야, 꼭 나가
네가 안 나가면
영희 케어하는 승무원들이
난감해지잖아
영희도 실망하고
끊는다
[통화 종료음]
[한숨]
[통화 연결음]
[휴대전화 벨 소리]
[문 열리는 소리]
[문 닫히는 소리]
(장 선생) 영희야
나도 네 그림 보고 싶은데
[휴대전화 벨 소리]
받지 마
그냥 제주 가서 봐
그래야 더 반갑지
그림 그려
잘 자, 이 화백
이, 이, 이, 작가님
그래, 이 작가님
(장 선생) 잘 자요
그림 적당히 그리시고
[문 열리는 소리]
[휴대전화 벨 소리]
[문 닫히는 소리]
[통화 연결음]
[통화 종료음]
[한숨]
[휴대전화 알림음]
[정준의 노래]
♪ 사랑해요, 사랑해요 ♪
♪ 내가 그대에게
부족한 걸 알지만 세월 ♪
(영상 속 정준)
아, 노랜 안 되겠다
짠
어...
대출 1억 정도 받으면
현재 내 수준에서
살 수 있는 이 빌라는
20평형
방이 두 개, 화장실 하나
대부분의 가전제품 풀 옵션
바다 전망
뒤로는 한라산도 보이고
나 이 집 사려고 하는데
한번 봐 주세요
누나 마음에도 드는지
누나 마음에 안 들면 안 사게
우리가 애도 아니고, 뭐
나중에 모르잖아요?
결혼까지 갈지도
그렇다고, 씁...
누나 부담되게 지금 당장
결혼하잔 말은 절대 아니고
그냥...
나는
누나를 결혼을 전제로 만난다
그렇게 내 마음은 진지하다
말하고 싶었어요
[정준의 웃음]
아참, 그리고
우리 부모님한테 만나는 사람
있다고 하니까 한번 보자고
씁, 가볍게
밥 먹으러 간다 생각하고
물질 쉴 때 한번 가요
잘 자요, 사랑합니다
충성!
[영상 속 정준의 노래]
♪ 사랑해요, 사랑해요 ♪
♪ 내가 그대에게
부족한 걸 알지만 세월 ♪
아, 노랜 안 되겠다
[정준의 웃음]
짠
[밝은 음악]
[한숨]
(선장) 기준이는 없네?
(정준) 우리 기준이는 정치망 갔습니다
(선장) 뭐 좋은 일 있냐?
(정준) 예
(선장) 둘이 엄청 잘되는구나
[선장의 한숨]
부럽다!
[정준의 탄성]
외롭다
(달이) 짜장면
언니, 빨리 와!
아, 짜장면 좋아한다고
(해녀1) 빨리 와!
(혜자) 아휴!
아이고, 날 좋다, 야
(해녀2) 날 좋으냐?
[혜자의 웃음]
[해녀들의 대화 소리]
(정준) 오셨어요? 조심하세요
오셨어요, 삼춘?
(기준) 근데 춘희 삼춘은
왜 안 오세요?
- (혜자) 오줌 싸고 오실 거라
- (기준) 아...
[해녀들의 대화 소리]
[휴대전화 진동음]
(영옥) 내가 절대 우리 사이
심각해지지 말자고 당부했었는데
선장만이 아니라
난 누구랑도 결혼 안 해
그럼 내가
선장 부모님 만날 일도 없겠지?
결혼을 전제로 보는 거 부담스러워
우리 그냥 만났던 거
없던 일로 하고
전처럼 선장과 해녀로 지내자
참고로 난 질척거리는 거
딱 질색이야
(기준) 갑자기 기분이 왜 그래?
좀 전까지 신나는 거 같더니
[잔잔한 음악]
[기준의 말하는 소리]
아직 멀었어
그러게 이렇게
빨리 올 필요 없다니까
딴청은...
- (해녀3) 아이고, 아이고, 고맙다
- (정준) 조심하세요
(춘희)
(혜자)
[해녀들의 웃음]
(해녀2)
저는 혜자 삼춘이 좋아요
(해녀3)
(혜자)
기예요
[해녀들의 웃음]
[해녀들의 힘주는 신음]
[해녀들의 대화 소리]
(장 선생) 잘 부탁드립니다
(승무원1) 네
(영희) 어, 나, 나
쌍둥이 동생
만나러 가요
여, 여, 여, 영옥이
(승무원1) 네
[밝은 음악]
화장실은 저기 있고요
불편한 거 있으시면
여기 벨 누르시면 돼요
여기 앉으시면 되세요
[남자2의 한숨]
(영희) 이, 이, 이, 이
비행기 언제
슝 날아가요?
(승무원1) 음, 잠시 후에
20분 정도, 어...
비행기 뜰 때 제가 다시
알려드릴게요, 손님
(영희) 네
(승무원1) 안전벨트 매 드릴게요
(장 선생) 장애인증은
항상 숨기지 말고
꼭 보이게 목에 걸고 있어
(안내 방송 속 승무원2)
손님 여러분, 곧 이륙하겠습니다
좌석 벨트를 매셨는지
다시 한번 확인해 주시기 바랍니다
감사합니다
- (영희) 감사합니다
- (승무원1) 네
(정준) 조합에 물건들 넘기고
바로 해녀의 집으로 갈게요
기다려요, 우리 만나서 얘기해
(영옥) 오늘 삼춘들 네가 모셔
나 일 있어서
삼춘들 오늘 생선 염장한대
안 모셔다드려도 돼
응, 잘됐다
[통화 연결음]
[통화 종료음]
(기준) 오늘 하루 종일
왜 그렇게 기분이 별로야?
어?
동네에서 차를 씽씽 몰고
어? 저 차 영옥 누나 차인데?
[타이어 마찰음]
[기준의 놀란 탄성]
형, 형! 아이씨
[기준의 한숨]
[자동차 가속음]
[자동차 경적]
[타이어 마찰음]
내가 해녀의 집에서
기다리라고 했는데
문자 못 봤어요?
공항 갈 일 있어, 나중에
나중에 언제요?
어...
일주일 후?
지금 공항까지
같이 가면서 얘기하면 되겠네요
[달그락거리는 자동차 손잡이]
좋아, 선장 차로 따라와
나 간다, 안 다치게 피해
[기어 조작음]
(정준) 내려
(기준) 여기서?
영옥이 누나랑 할 말 있음
나중에 보라게
뭐, 전쟁 난 것도 아니고
한동네 살멍
나중에 보면 되지
무사 동생신티
막 이디서 내리랜?
황당하니 막 사투리까지
튀어나와 버렴쪄
[기준의 한숨]
(정준) 나와
(기준) 형, 그냥 가게!
[기준의 성난 숨소리]
[기어 조작음]
[타이어 마찰음]
(기준) 야, 여자가 그렇게 좋냐!
아, 씨!
(영옥) 나의 엄마, 아빤 화가셨다
[잔잔한 음악]
두 분은 대학교 1학년 때
봉사 활동 하면서 만나
첫눈에 서로에게 반해
결혼을 했다
둘 다 고아였지만
화가로서 앞날이
창창했던 두 분은
가난해도 좋으니
평생 별일 없이
행복하게만 해 달라고
늘 기도했다 한다
그런데
기도는 이뤄지지 않았고
별일이 일어났다
나랑 재앙이가
동시에 태어난 것이다
그리고 불행이 시작됐다
착한 엄마, 아빠는
빨리 정신을 차리고
돈 안 되는 화가 일을 접고
잔병치레 많은
영희를 돌보기 위해
옷 장사를 시작했다
그리고 늘 진심으로 말씀하셨다
내 쌍둥이 언니
영희가 우리에게 온 건
우리 가족이 선한 사람을 찾는
신의 심사를 통과한 것이라고
신은 조금 아프거나
특별한 아이를 세상에 보낼 때
이 특별한 선물을 감당할 만큼
착하고 큰사람을 고른다 했다
그래서 우리 가족이 당첨된 거라고
말도 안 되는 소리다
그게 사실이라면
그건 신의 실수다
[브레이크 밟는 소리]
[타이어 마찰음]
[한숨]
(영옥) 엄마, 아빤
착하고 큰사람이 분명하지만
난 절대 착하지도 않고
모든 걸 감당할만큼
그릇이 큰 사람도 아니다
난 신의 이 특별한 선물이
부담스럽고 싫었다
[쾅 부딪치는 소리]
[사이렌 소리]
그리고 영희와 내가 12살 때
부모님이 돌아가셨다
이 또한 신의 실수고 횡포다
(어린 영희) 왜 그랬어, 왜
왜 그랬어, 왜 그랬어
왜 그랬어
네가 잘못했잖아
(영옥 사촌) 하, 짜증 나, 씨
미쳤나 봐, 쟤
(어린 영희) 나는, 나는 바보면
(영옥 이모부) 다운 증후군도
모자라서 조현병까지
쟤 약은 먹여?
(영옥 이모) 먹이지
그게 하루아침에 낫니?
시간이 걸리지
[영옥 이모부의 한숨]
(영옥 이모부) 일 간다
아유, 짜증 나, 씨
아, 뭐, 언제까지
이렇게 살아야 되는 건데, 어?
[쓸쓸한 음악]
(영옥) 우린 한동안
엄마를 닮아 착하고 착한
이모의 집에서 살았다
그러나 이모 집에서의 생활은
1년만에 그렇게 끝이 났다
영희가 특별한 건 맞다
영희는 특별히 이상하고
특별히 못났고
특별히 나를 힘들게 만드니까
[안내 음성] 출입문 닫습니다
[문 닫히는 소리]
(영옥) 그때 버렸어야 했나?
[어린 영희와 어린 영옥의 노래]
♪ 접어들 때에 ♪
(영희) 나는 착하지도 않으면서
무슨 이유 때문인지
영희를 차마 버리지 못했다
[어린 영희와 어린 영옥의 노래]
♪ 커튼이 드리워진 ♪
♪ 너의 창문을 ♪
♪ 말없이 바라보았지 ♪
♪ 만나면 ♪
♪ 가슴 태우네 ♪
(장 선생) 아이고, 아이고, 아이고
아까워, 아까워
[장 선생의 웃음]
너희들은 왜 거기 서 있니?
(어린 연희) 나는 언니 연희
얘 동생은 영옥이
(영옥) 영희야, 내가 돈 벌어서
빵 사 올게
네 옷도 사 올게
돈 많이 벌어서
나 얼굴 수술시켜 줘
(영희) 네, 네, 얼굴처럼
(영옥) 그래, 돈 많이 벌어서
너 예쁘게 수술시켜 줄게
사랑해
(장 선생) 영옥아
- (장 선생) 몸 조심해
- (영옥) 네
(영희) 사랑해
자주 보러 올게
(연희) 꼭, 꼭, 꼭
꼭, 꼭, 꼭!
[잔잔한 음악]
(영옥) 스물두어 살쯤 일이다
돈 벌러 지방에 간다는 건
핑계였다
나는 영희와 멀어지고 싶었다
그래서
일자리도 경기에서 충청으로
충청에서 강릉, 통영, 제주로
자꾸 멀리 옮겼다
약속도 어겼다
돈만 보내고
자주 보러 가지 않았다
첨엔 두 달에 한 번 보러 가던 걸
나중엔 온갖 핑계를 대서
반년 지나
다시 1년 지나 보러 가고
최근 2년 동안은
연락만 하고 보러 가지 않았다
나는 그러다 보면
영희가 날 잊을 줄 알았다
아니면
기다리다 지쳐
영원히 날 안 찾거나
[영옥의 한숨]
내가 영희를 너무 쉽게 봤다
[잔잔한 음악]
영희야
(영희) 영옥아!
[영옥의 웃음]
- (영옥) 메롱
- (영희) 메롱
마, 많이 컸네
우리, 우리, 영옥이
너 왜 이렇게 살이 쪘어, 아유
- (영옥) 아, 감사합니다
- (승무원1) 안녕히 가세요
(영옥) 가자
오랜만이다?
(영옥) 야
너 뭐가 짐이 이렇게 많아?
(영희) 그림 도구
뜨개질
(영옥) 네가 무슨 그림을 그려?
(영희) 그, 그, 그리거든?
(영옥) 야, 너 이거
가방 들어 줄까?
(영희) 손대지 마
내가, 내가 들어
(영옥) 아휴, 성질은
야, 근데 너 제법이다, 어?
여기 혼자서 다 오고
(영희) 나 제법이지?
(영옥) 다 컸네
(영희) 다 컸지
성인이고 어른인데
이제 나 서, 서, 서른 살도
넘었지
(영옥) 너 아직
숫자 못 세지, 어?
우리는 서른여덟
우리가 재작년에 봤을 때
서른여섯
(영희) 너, 너, 너
넌 더 이쁘다
야, 딴청 하지 말고
숫자를 배워야지, 능구렁이야
어? 글자도 배웠는데
숫자도 배울 수 있지
(영옥) 너 숫자 배우는 거
포기한 거 아니지?
하, 진짜 미치겠네
[차 문 열리는 소리]
(정준) 누나가 질척거리는 거
싫어하는 줄 아는데
나도 이러기 싫은데
내가 도저히
가만있을 수만은 없어서
육지 사는 우리 언니 왔는데
인사할래?
[차창 내려가는 소리]
성준이?
(영옥) 성준이 헤어진 지
3년도 더 됐고
(영희) 그럼 처, 처, 철웅이?
(영옥) 철웅이 10년도 더 됐어
그럼 누구?
난 영옥이
쌍둥이 언니 영희
(정준) 아...
예, 저기...
그...
저는, 예
그, 저, 박, 박정준이라고
많이 놀랐나 봐?
나랑 쌍둥이 언니 영희
다운 증후군
발달 장애 2급
다운 증후군이 뭔지 모르면
인터넷 좀 찾아보고
간다
[자동차 시동음]
(영희) 저 남자 만나지 마
(영옥) 왜?
너 잘생긴 사람 좋아하잖아
잘생겼잖아
(영희) 나보고 놀라니까
안 반가워하고
(영옥) 알았어
안 만날게
(기준) 달이야! 달이야!
(달이) 그냥 여기서 얘기해
(기준) 별이 있는 데서
얘기하기 좀 그래
(달이) 그러니까
이해가 안 간다고, 나는
네가 별이 있는 데서
나한테 못 할 말이 뭔데
30분이면 된다고 좀, 좀!
말 좀 들어라
[달이의 한숨]
(달이) 아, 뭘 둘이 놀아
내가 얘랑 뭐 하고 놀아
[별이의 한숨]
별아! 별아...
(기준) 별이 못 듣는데 뭘 불러?
(달이) 어딜!
카페 가자
너 내가 네 얘기 들어 보고
별거 아니면 죽었어, 아주
(달이) 감히 내 동생을
서운하게 보내고, 재수 없는 게
[흘러나오는 잔잔한 음악]
(달이) 오 마이 갓!
오 마이 갓!
(기준) 와
[기준의 헛웃음]
(달이) 야
너 사람 볼 줄 안다
너 나와, 내가 저녁 거하게 쏠게
(기준) 야
그럼 너 허락한 거다?
암, 암
(달이) 둘의 사랑을 허락하노라
- (영옥) 안녕하세요? 삼춘들
- (주인) 응
(영옥) 언니, 나 화장실 좀 쓴다
어, 써라
저랑 쌍둥이 언니예요, 영희
갑자기 화장실이 좀 급하대서
(영옥) 가자
(춘희)
(주인)
아이, 그게
(혜자)
(별이) 모자란 거 아니고
다운 증후군
(주인) 응?
(주인)
아이, 저는 그러니까
조금 놀라서예
영옥이한티 아픈 언니가
있댄 한 말을 못 들어서예
저기, 나쁜 뜻은 없어라
(옥동) 영옥이, 영희 보민 모른 척하라
(혜자) 그게 예의라이, 응
나 손녀는 자폐
너만 모르는 거 같아
말하는 거라, 응
(영옥) 타, 영희야
[영희의 다가가는 발걸음]
안 돼, 가자
남이 먹는 거 보는 거 아니야
집에 가면 아이스크림 있어
(은희) 저기 안녕하세요
저는 영옥이랑 한집에서 살아요
아니, 동생이지, 참
나 한집 살아
[은희의 웃음]
(옥동) 응
하나 사 주라게
아, 저, 그러지 마세요
(춘희) 어른 허는 일에
상관하지 말라
이리 왕 앉으라
이리, 이리, 이리 오라
어, 어, 이리 오라
이거 어떻게, 어떻게 해요?
도와줄 거라?
[해녀들의 웃음]
(옥동) 이디, 이디, 이디
이디 하라
으응
오, 야, 잘한다
[춘희의 웃음]
[해녀들의 웃음]
(은희) 야, 잘한다
영옥 누나!
(정준) 나 좀 봐요
(혜자) 뭐 허맨?
선장이 보자고 햄신디, 가 보라
(춘희) 가라게
영희는 우리가 보켜
(별이) 드세요
난 농인
그럼 우린 친구네?
[해녀들의 웃음]
아...
저는
박정준입니다
(정준) 동생 영옥이 누나랑
사귀어요, 잘 부탁합니다
(은희) 이야, 이렇게 너희
사귄댄 한 소리를 들엄쪄이
(혜자) 너만 이제 알았쪄
다 알안, 응
[해녀들의 웃음]
(영옥) 영희야
삼춘들하고 잠깐만 있어
너 하드 많이 먹으면
안 되는 거 알지?
너 괄약근 약해서
잘못하면 실수하잖아
(영희) 아, 아니거든?
[해녀들의 웃음]
곧바로 올게요
따라와, 선장
죄송합니다
(영희) 빨리 와!
저 남자
마음에 안 들어
(별이) 아, 좋은 사람
(영희) 안 좋은 사람
(별이) 으음, 좋은 사람
[해녀들의 웃음]
(은희) 이야, 벌써 친구 되신게?
왜 이렇게 막가
우리가 왜 헤어져요?
그냥 재밌게 놀쟀지?
심각해지지 말쟀지?
근데 웬 결혼?
난 심각한 게 아니라
진지하게 말한 거예요
난 너 선장이랑
재밌게 놀려고 만난 거야, 근데
안 재밌어졌어
너 지금 재밌니? 재미없지?
너도 나도 재미없는 짓 그만해
영희보고 놀란 가슴이나 진정하고
만지지 마
결혼을 당장 하자는 게 아니라
그냥 결혼을 전제로 만...
(영옥) 그 말이나 그 말이나
좋아요
집 얻는 거, 결혼
그런 게 부담스러우면
다신 말 안 할게요
(정준) 우리 부모님 만나는 것도
싫으면 안 해도 돼
근데 우리가 애도 아니고
재밌는 게 뭐가 그렇게 중요해요?
살다 보면 안 재밌을 수도 있지
오늘처럼 심각해질 수도 있지
그게 뭐가 그렇게 대수예요?
사람이 어떻게 맨날 좋아서
낄낄대고 웃기만 해요
이런 게 정상이에요
이런 게 사람 사는 거예요
좋았다 나빴다 그런 게
- (영옥) 야, 선장
- (정준) 그리고 내가
영희 누나 보고 놀랐어
(정준) 근데 난 그럴 수 있죠
다운 증후군을 처음 보는데
그럴 수 있죠, 놀랄 수 있죠
그게 잘못됐다면 미안해요
그런 장애가 있는 사람을 볼 때
어떻게 해야 하는지 학교, 집
어디에서도 배운 적이 없어요
이런 상황에서 내가
어떻게 하는 게 맞는지 몰랐다고요
그래서 그랬어요
다시는 그런 일 없어요
그러니까 헤어지잔 말만 마
서로 사랑하는데 왜 헤어져
[잔잔한 음악]
[영옥의 한숨]
영희를 보고도
나랑 계속 만나잔 소리가 나와?
나와요
언니 보고 놀랐지만
시간 지나서 적응되고
친해지면 되고
그게 우리가
헤어질 이유는 못 돼요
나한테 정떨어질 일이 더 있는데
(영옥) 이 말은 어때?
우리 부모님은
나랑 영희가 12살 때 돌아가셨어
다시 말해
죽을 때까지
영희 부양은 내가 해야 돼
이번엔 안 놀라고
잘 받아들이네
기특하다
근데 다들 그랬지
철웅이, 재덕이, 민호, 성준이
다 너처럼 그랬어, 처음엔
(영옥) 나랑 자기 전에
아니
어떤 앤 나랑 자고 나서도
나랑 영희가 질릴 때까지
하지만 결국엔 나한테
특히 영희한테 다들 질렸지
그 자식들 얘긴 그만해요, 진짜
(영옥) 나 그때마다
엄청 상처받았는데
그래서 이번에 너한텐
절대 영희를 꼭꼭 숨겨 두고
안 보여 주고 싶었는데
하, 이렇게 됐네
괜히 순간적인 객기로
멋있어 보이려고 애쓰지 말고
보내 줄 때 가지?
안 간다고 했지?
왜?
넌 뭐, 걔들하고 다를 거 같아?
(영옥) 네 가족들이며
주변의 시선도 아랑곳하지 않고
지금처럼 날 사랑하고
내 언니 영희를
가족처럼 친구처럼
영원히 받아들일 수 있을 거 같아?
어, 난 그놈들하곤 달라
뭐가 달라?
누날 안 떠나고
안 보내, 나는, 죽어도
나한테 이러는 거
반드시 후회할 날 올 거야
(정준) 누난 날 너무 하찮고
재수 없게 봤어
[음악: '우리들의 블루스' OST]
(영옥) 놔라
(정준) 못 놔
어차피 이제 동네 다 알아
숨길 것도 없어
더 이상 숨기고 싶지도 않고
그래, 어디 보자
선장 네가 며칠이나 가는지
그래, 잘 봐
내가 누나를 얼마나 사랑하는지
(영옥) 대충 해
너무 잘해 주지 마
[영옥의 떨리는 숨소리]
[함께 탄성]
[영옥의 웃음]
[영옥의 놀란 탄성]
(동석) 넌 잘 있고?
(선아) 그럼
가끔 오빠를 그리워하면서
아직도 동네 오빠로?
영옥 누나랑 헤어지라니까
(영희) 안 가고 여기 살, 살까 봐
(영옥) 쓸데없는 소리 하고 있어
(영희) 나쁜 년! 너 나 버렸지?
(영옥) 영희는 다 알아
[영옥의 슬픈 숨소리]
다 기억한다고!